### ___TMS Task 12 I/O, Serialization___
***
1. (класс Main1) В исходном файле находятся слова, каждое слово на новой стороке. После
   запуска программы должен создать файл, который будет содержать в себе
   только полиндромы.
2. (класс Main2) Текстовый файл содержит текст. После запуска программы в другой файл
   должны записаться только те предложения в которых от 3-х до 5-ти слов. Если в
   предложении присутствует слово-палиндром, то не имеет значения какое кол-во
   слов в предложении, оно попадает в новый файл.<br>
   Пишем все в ООП стиле. Создаём класс TextFormater
   в котором два статических метода:
- Метод принимает строку и возвращает кол-во слов в строке. 
- Метод принимает строку и проверяет есть ли в строке слово-палиндром. Если
   есть возвращает true, если нет false.<br>
   В main считываем файл.<br>
   Разбиваем текст на предложения. Используя методы класса TextFormater
   определяем подходит ли нам предложение. Если подходит добавляем его в
   новый файл.
3. (класс Main3) Проверка на цензуру:<br>
   Создаете 2 файла.<br>
   1 - й. Содержит исходный текст.<br>
   2 - й. Содержит слова недопустимые в тексте(black list). Структура файла
   определите сами, хотите каждое слово на новой строке, хотите через запятую
   разделяйте, ваша программа делайте как считаете нужным.<br>
   Задача: необходимо проверить проходит ли текст цензуру. Если в тексте не
   встретилось ни одного недопустимого слова, то выводите сообщение о том что
   текст прошёл проверку на цензуру. Если нет, то выводите соответствуюущее
   сообщение, кол-во предложений не прошедших проверку и сами предложения
   подлежащие исправлению.
4. (package by.tms.lesson11_exception_serialization.serialization;
) Сеарилизовать объект Автомобиль(Марка, скорость, цена). После
   сериализации произвести обратный процесс.
