### ___TMS Task 17 MultiThreading___
***

task01. Создать класс расширяющий Thread<br>
• Создать класс NewThread расширяющий Thread.<br>
• Переопределить метод run(). В цикле for вывести на консоль символ 100 раз.<br>
• Создать экземпляр класса и запустить новый поток.<br>

task02. Создать класс реализующий Runnable<br>
• Создать класс, реализующий интерфейс Runnable.<br>
• Переопределить run() метод. Создать цикл for. В цикле распечатываем значения от 0 до 100 делящиеся на 10 без остатка.<br>
• Используем статический метод Thread.sleep(), чтобы сделать паузу.<br>
• Создать три потока, выполняющих задачу распечатки значений.<br>

task03. Вывод символа в трех потоках<br>
Необходимо создать три потока, которые изменяют один и тот же объект. Каждый поток должен вывести на экран одну букву 100 раз, и затем увеличить значение символа на 1.<br>
1. Создать класс расширяющий Thread.<br>
2. Переопределить метод run() - здесь будет находиться синхронизированный блок кода.<br>
3. Для того чтобы три объекта потока имели доступ к одному объекту, создаем конструктор принимающий на вход StringBuilder объект.<br>
4. Синхронизированный блок кода будет получать монитор на объект StringBuilder из пункта 3.<br>
5. Внутри синхронизированного блока кода выведите StringBuilder на экран 100 раз, а потом увеличьте значение символа на 1.<br>
6. В методе main() создайте один объект класса StringBuilder, используя символ ‘a’.<br>
7. Затем создайте три экземпляра объекта нашего класса и запустите потоки.

task04. Параллельные целочисленные массивы в потоках<br>
Условие задачи.<br> 
Пользователь вводит с клавиатуры значение в массив. После чего запускаются два потока.<br> 
Первый поток находит максимум в массиве, второй — минимум. Результаты вычислений возвращаются в метод main().<br>
Решение.<br> 
Данная задача решается с объявлением одного класса, в котором реализованы одновременно поиск минимального и максимального элемента массива.<br> 
По желанию, можно реализовать два отдельных класса, которые будут определять соответствующие потоки.

task05.  Запись массивов чисел в файлы в разных потоках.<br>
Реализация интерфейса Runnable<br>
Условие задачи. Заданы три целочисленных массива. Записать эти массивы в файл в паралельних потоках.<br>
Создать класс SaveAsThread для представления потока, который записывает целочисленный массив в файл.

