### ___TMS Task 13 Generics, Collections___
***
Магазин

Создать класс Товар, поля:<br>
• id(целое число)<br>
• name(строка)<br>
• price(целое число)<br>
Создать класс Магазин, поля:<br>
• Список товаров (изначально пустой)<br>
методы:<br>
• добавить товар(принимает объект товара и добавляет его в список
товаров). При попытке добавить товар с id уже существующем в списке,
вставка производится не должна<bR>
• получить все товары(метод ВОЗВРАЩАЕТ список всех товаров в
магазине)<br>
• удалить товар (метод принимает id товара и удаляет из списка товар с
соответствующим id)<br>
• редактировать товар(принимает объект товара и редактирует им список
товаров)<br>

Алгоритм работы магазина:<br>
Выберите действие:<br>
- ◦ Вывод всех товаров. При выборе этого действия, было бы отлично
спросить у пользователя в какой сортировке вывести:<br>
▪ по цене(возрастание)<br>
▪ по цене(убывание)<br>
▪ по добавлению(сначала новые, потом более старые)<br>
После выбора сортировки, из магазина получаете список товаров,
сортируете их таким образом как выбрал пользователь и выводите в
консоль.<br>
- ◦ Добавление товара. При выборе этого действия:<br>
▪ пользователь должен ввести из консоли 3 параметра (id, название,
цена).<br>
▪ создаем объект товара(поля заполняются данными введенными
пользователем)<br>
▪ добавляем товар в магазин(напоминаю, если в списке товаров уже
существует товар с таким id, то новый товар не добавляется)<br>
- ◦ Удаление товара. При выборе этого действия:<br>
▪ пользователь вводит id товара который нужно удалить<br>
▪ удаляем товар из магазина<br>
- ◦ Редактирование товара. При выборе этого действия:<br>
▪ пользователь должен ввести из консоли 3 параметра (id товара для
редактирования, новое название, новую цену).<br>
▪ создаем объект товара(поля заполняются данными введенными
пользователем)<br>
▪ редактируем товар в магазине<br>
- ◦ Выход. При выборе этого действия, работа магазина завершается.<br>
В main создаем объект вашей консольной менюшки(приложения,
Application). И вызываем метод старт. Магазин должен работать по замкнутому
циклы, до тех пор пока пользователь в меню не выберет выход. Естественно
незабываем про обработку всевозможных ошибок.
